---
title: '[玩什么] Narcissu 水仙 --- 杂谈'
author: 小吃街突破手
published: 2025-09-04
image: ./images/narcissu-0.jpg
category: '玩什么'
tags: ['杂谈', '游戏推荐']
draft: false
---
  

**“** 一段灿烂的回忆，一个冬日的故事 **"**


* * *

  

  

  

  

  

# 01 作品简介

  

《Narcissu 水仙》是由 ‘Stage NaNa’ 创作的视觉小说，后来陆续推出了《Narcissu 2nd Side》，《Narcissu 3rd》等内容。整个系列围绕生命、孤独、选择与无常等主题展开，多以罹患绝症或处于人生边缘状态的角色为主，强调人与人之间短暂而真挚的情感。

  

# 02 音乐与美术

  

我认为《水仙》的音乐是本作最具重要性与存在感的部分。旋律不繁复，却能让人瞬间沉浸在那种既宁静又带点苦涩的氛围里。个人感觉，哪怕只听到前奏，心底就会涌上一种“说不清的感受”——有忧戚，也有释然。

  

  

下面主要分享一下本人（！！我不是专业的，只是分享个人感想！！）最喜欢的三首原声带，感觉十分迎合原作氛围与主题，分别是《エメラルドの海》，《Scarlet》和 《誰が為に》。

  

在这几首钢琴往往担任“叙事者”的角色，用旋律讲述故事；而弦乐则像“氛围的织布者”，通过长音、低声衬托或短句呼应，为音乐增添空间感与情绪层次。两者的分工，让音乐既有清晰的旋律线，又有层层叠叠的情感厚度，为阅读体验带来了深厚的代入感。

  

*   **《エメラルドの海》**：钢琴音符悠长清澈，像海浪的起伏；弦乐在背后铺出宁静而深远的氛围，仿佛海面下缓缓流动的暗流。整体安静辽阔，却带着一丝淡淡的忧伤。
    
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="100%" height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=499793504&auto=1&height=66"></iframe>

      
    
*   **《Scarlet》**：旋律徘徊在中低音区，钢琴缓慢而克制，像黄昏的独白；弦乐以厚重的长音营造下沉感，使人感受到压抑与沉淀，却不至于绝望，更像一抹深红的夕阳。
    
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="100%" height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=499793483&auto=1&height=66"></iframe>

  

*   **《誰が為に》**：旋律宛如低声吟唱，小调的哀愁与温柔的转调交织。钢琴推进主旋律，弦乐则回应与补充，仿佛内心的对话，隐忍却坚韧。
      
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="100%" height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=499793510&auto=1&height=66"></iframe>

    

至于美术，作品极为简洁。几乎没有华丽的立绘与复杂的背景，而是用留白让文字与音乐成为真正的主角。有人觉得这是局限，但更多玩家认为，这正是作品的魅力所在：画面的克制，让人更专注于文字的重量与音乐的余韵。

  

  

  

* * *

  

  

  

  

  

  ！剧透预警！

  

  

  

  

  

* * *

  

  

  

# 03《Narcissu 1st》个人随想

  

每个人出生时就注定要迎来各自的终结

  

这部作品让我意识到，它描绘的死亡并不是抽象的哲学命题，而是被具体化、日常化地呈现出来。:highlight[死亡并非遥远的概念]，而像影子一样，缓缓靠近主角们的生活。主角们的病情无法治愈，生命的长度被严格限定，他们不得不面对死亡的必然性。这种设定让作品的生死观带有强烈的宿命感：人生短暂，死亡不可避免，而努力与希望的意义因此显得微妙而复杂。面对注定的终结，主角们的无力感:highlight[为整部作品奠定了哀伤、压抑乃至绝望的情感基调。]

  

有人说，生命本身或许并无固有意义，我们所谓的"意义"，不过是自我赋予的标签。在《水仙》中，:highlight[这种"无力感"正来源于主角们失去了实现最初目标的条件]——而这种失去是不可逆的。无法追寻、无法改变的命运，使得他们对生命的感受中夹杂着空洞与遗憾。这也是作品中哀伤与孤独的根源所在。

  

然而，《水仙》并非单纯地渲染绝望。作品同样在探讨另一层可能性：徒劳的努力是否也能成为人生的价值。即便努力无法改变结局，即便希望注定落空，但:highlight[在努力的过程中产生的体验、陪伴与感受，是否能赋予生命一种温柔而微小的意义？]

  

静谧的场景、简洁的画面，与背景音乐中乐句间的停息，都让人感受到时间的有限与微妙的美感。死亡不再只是终点，而成为一种让人学会珍惜当下、体验生命的存在方式。这让我好奇，水仙在象征脆弱与短暂的同时，其花语——:highlight["自恋"，是否也暗含着"爱自己"的意味。]

  

《水仙》呈现的生死观，表面看似悲观：死亡不可避免，努力可能徒劳。但仔细想，它更像是一种"绝望中的乐观"。作品直面生命的有限与无力，却并不因此放弃体验和感受。主角们明知结局无法改变，却仍选择去陪伴、去感受生活中的微小温暖，这本身就是一种积极的姿态。在有限的时间里寻找生命的价值，即便终点已定，也依然活得有温度、有意义。:highlight[这种乐观，不是期待奇迹，而是学会在现实里温柔地与生命相处。]

  

  

（全文完）

  

  

  

* * *

  

  

  

  

(≧◡≦)点个关注支持下小社团谢谢喵(≧◡≦)